### 2020-05-21 article/article.tex
update

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{filecontents}
\hypersetup{
    colorlinks,
    citecolor=black,
    filecolor=black,
    linkcolor=black,
    urlcolor=blue
}
\usepackage{float}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{physics} 
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{../misc/}}
\usepackage{setspace,amsmath}
\usepackage[left=30mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry} 
\usepackage[nottoc]{tocbibind}
\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\addbibresource{lit.bib}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\everymath{\displaystyle}
\DeclareMathSizes{12}{20}{14}{10}
% Отступ первого абзаца главы
\usepackage{indentfirst}

@@

% Отключаем перенос
\hyphenpenalty=10000 
\usepackage{tocloft}

@@

\section{\centering{Спайковые нейронные сети}}
Спайковая нейронная сеть - модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} между ними. Каждый нейрон имеет свой виртуальный \textit{потенциал}, а каждая связь имеет некоторый \textit{вес}. Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (\textit{спайками}), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность. Входящий спайк носит название \textit{пре-спайка}, а исходящий - \textit{пост-спайка}.  Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. При накоплении потенциала, превышающего определенный \textit{порог активации}, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до значения \textit{потенциала сброса}. При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.

@@

\subsection{\centering{Современные реализации спайковых нейронных сетей}}
Современные реализации

\subsection{\centering{Выводы к разделу 2}}
Выше были представлены несколько моделей нейронов в спайковых нейронных сетях и определены основные архитектуры, между которыми будет производиться сравнение. Также показано, что аппаратная реализация спайковых нейронных сетей активно исследуется и уже существует в нескольких вариантах. В следующем разделе будут рассмотрены результаты сравнения этих архитектур. В качестве модели нейрона был выбран adaptive-LIF нейрон, как наиболее гибкий.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.9\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
    \caption{Голоса нейронов $Y$ слоя.}
\end{subfigure} 
\begin{subfigure}{0.9\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distribution_ru.pdf}
    \caption{Среднее значение голоса для топ-n класса, где топ-1 - класс с максимальным голосом нейрона, топ-10 - класс с минимальным голосом нейрона.}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя. Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на соответствующем классе.}
\end{figure}

@@

\begin{table}[H]
 \caption{Результаты сравнения различных архитектур спайковых нейронных сетей. Для каждой сети точность измерялась $N=5$ раз. В таблице указаны средние значения и стандартное отклонение для точности.}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
Архитектура & Каналы & Ядро & Веса & Нейроны & Точность, \% \\
\hline
{LCSNN} & {100} & {12} & {449100} & {900} & {$87.5 \pm 0.9$}\\
\hline
{LCSNN} & {100} & {8} & {798400} & {1600} & {$82.9 \pm 0.2$}\\
\hline
{LCSNN\footnotemark} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {$82.3 \pm 1.0$}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {$80.1 \pm 1.0$}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {8} & {169600} & {400} & {$73.6 \pm 1.0$}\\
\hline
{CSNN} & {81} & {12} & {543105} & {729} & {$76.2 \pm 1.7$}\\
\hline
{CSNN} & {100} & {8} & {11350} & {1600} & {$77.4 \pm 1.9$}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {12} & {3900} & {225} & {$65.8 \pm 0.7$}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {8} & {1900} & {400} & {$58.1 \pm 1.2$}\\
\hline
{FCSNN} & {100} & {20} & {44950} & {100} & {$73.4 \pm 0.9$}\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

Видно, что локально соединенная сеть превосходит сверточную сеть по точности даже при чуть превыщающем числе параметров последней. Также видно, что не следует использовать слишком маленький размер ядра свертки. Это приводит к выучиванию сетью менее значительных признаков. Заметим, что в классическом машинном обучении используются либо неглубокие сети с большими ядрами свертки, либо глубокие сети с маленькими ядрами свертки.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.7\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{bad_voltage_ru.pdf}
    \caption{Активность нейрона, который проиграл в конкуренции, подавлена другими нейронами.
    } 
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.7\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{good_voltage_ru.pdf}
    \caption{Активность нейрона, который выиграл в конкуренции. Присутствуют множество спайков.}
\end{subfigure}
\caption{Влияние конкуренции на активность нейронов\\
\textit{Примечание: на графике слева не представлены значения $v_{rest}$ и $v_{reset}$, так как на данном масштабе они практически совпадают с $v_{thresh}$.}}
\label{competition-training-importance}  
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_bad_ru.pdf}
    \caption{Слабо специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-10$.}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good_ru.pdf}
    \caption{Специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-100$.}
\end{subfigure}
\caption{Влияение конкуренции на обучение связей $XY$.}
\label{competition-training-importance}
\end{figure}

@@

\subsection{\centering{Выводы к разделу 3}}
В результате сравнения архитектур было показано, что локально соединенная архитектура превосходит
сверточную архитектуру по точности при сравнимом числе параметров. Также было показано, что обучение связей конкуренции способно улучшить точность спайковой сети.

\section{\centering{Выводы}}
В результата проведения работы было проведено сравнение локально соединенной спайковой нейронной сети со сверточной спайковой нейронной сетью. Показано, что локально соединенная архитектура значительно превосходит сверточную по точности при одинаковом числе параметров.

@@

В качестве перспектив для исследования можно отметить более глубокое изучение обучения конкуренции, а именно анализ распределений весов конкуренции, а также подбор оптимальных параметров обучения конкуренции.

@@

\section{\centering{Благодарности}}
Приношу свои благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу и Королевой Александре Валерьевне за помощь в проведении научной работы.

>>>>

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{filecontents}
\hypersetup{
    colorlinks,
    citecolor=black,
    filecolor=black,
    linkcolor=black,
    urlcolor=blue
}
\usepackage{float}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{physics} 
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{../misc/}}
\usepackage{setspace,amsmath}
\usepackage[left=30mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry} 
\usepackage[nottoc]{tocbibind}
\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\addbibresource{lit.bib}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% \everymath{\displaystyle}
\DeclareMathSizes{12}{20}{14}{10}
% Отступ первого абзаца главы
\usepackage{indentfirst}

@@

% Отключаем перенос
% \hyphenpenalty=10000 
% \usepackage{tocloft}

@@

\section{\centering{Спайковые нейронные сети}}
Спайковая нейронная сеть - модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} (соответствующие синапсам реальных нейронов) между ними. Каждый нейрон имеет свой виртуальный \textit{потенциал}, а каждая связь имеет некоторый \textit{вес}. Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (\textit{спайками}), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность. Входящий спайк носит название \textit{пре-спайка}, а исходящий - \textit{пост-спайка}.  Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. При накоплении потенциала, превышающего определенный \textit{порог активации}, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до значения \textit{потенциала сброса}. При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.

@@

\subsection{\centering{Современные аппаратные реализации спайковых нейронных сетей}}
На сегодняшний день создано несколько нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей. Рассмотрим их. В таблице также указаны аналогичные параметры человеческого мозга.

\begin{table}[h]
 \caption {Сравнительная таблице аппаратных реализаций спайковых нейронных сетей. Указано энергопотребление при решении типичной задачи машинного обучения.}
 \begin{center}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
  \hline
  {Название} & {Нейроны} & {Синапсы} & {Энергопотребление, мВт}\\
  \hline
  {Мозг человека} & {$\approx 100 \cdot 10^9$} & {$\approx 1 \cdot 10^{14}$} & {20000}\\
  \hline
  {TrueNorth \cite{TrueNorth}} & {$1 \cdot 10^6$} & {$256 \cdot 10^6$} & {64\footnotemark[1]}\\
  \hline
  {SpiNNaker \cite{SpiNNaker}} & {$1 \cdot 10^9$} & {$1 \cdot 10^{12}$} & {1000\footnotemark[2]}\\
  \hline
  {Loihi \cite{Loihi}} & {$130 \cdot 10^3$} & {$130 \cdot 10^{6}$} & {неизвестно}\\
  \hline
  {Akida \cite{Akida}} & {$1.2 \cdot 10^6$} & {$10 \cdot 10^{9}$} & {$\sim 10$ \footnotemark[3]}\\
  \hline 
  \end{tabular}
 \end{center}
\end{table}

\footnotetext[1]{Для видео разрешением $400 \times 240$ пикселей 30 кадров/с.}
\footnotetext[2]{При полной загрузке.}
\footnotetext[3]{Энергопотребление может быть от 1 мкВт до 10 мВт в зависимости от сложности задачи.}

\subsection{\centering{Выводы к разделу 2}} 
Выше были представлены несколько моделей нейронов в спайковых нейронных сетях и определены основные архитектуры, между которыми будет производиться сравнение. Показано, что аппаратная реализация спайковых нейронных сетей активно исследуется и уже существует в нескольких исполнениях. В следующем разделе будут рассмотрены результаты сравнения этих архитектур.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.9\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
    \caption{Голоса нейронов.}
\end{subfigure} 
\begin{subfigure}{0.9\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distribution_ru.pdf}
    \caption{Среднее значение голоса для топ-n класса, где топ-1 - класс с максимальным голосом нейрона, топ-10 - класс с минимальным голосом нейрона.}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя. Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на соответствующем классе.}
\end{figure}

@@

\begin{table}[H]
 \caption{Результаты сравнения различных архитектур спайковых нейронных сетей. Для каждой сети точность измерялась $N=5$ раз. В таблице указаны средние значения и стандартное отклонение для точности.}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
Архитектура & Каналы & Ядро & Веса & Нейроны & Точность, \% \\
\hline
{LCSNN} & {100} & {12} & {449100} & {900} & {$87.5 \pm 0.9$}\\
\hline
{LCSNN} & {100} & {8} & {798400} & {1600} & {$82.9 \pm 0.2$}\\
\hline
{LCSNN\footnotemark} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {$82.3 \pm 1.0$}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {$80.1 \pm 1.0$}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {8} & {169600} & {400} & {$73.6 \pm 1.0$}\\
\hline
{CSNN} & {81} & {12} & {543105} & {729} & {$77.2 \pm 1.7$}\\
\hline
{CSNN} & {100} & {8} & {11350} & {1600} & {$77.4 \pm 1.9$}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {12} & {3900} & {225} & {$65.8 \pm 0.7$}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {8} & {1900} & {400} & {$63.1 \pm 1.2$}\\
\hline
{FCSNN} & {100} & {20} & {44950} & {100} & {$73.4 \pm 0.9$}\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

Видно, что локально соединенная сеть превосходит сверточную сеть по точности даже при чуть превыщающем числе параметров последней. Также видно, что не следует использовать слишком маленький размер ядра свертки. Это приводит к выучиванию сетью менее значительных признаков. В классическом машинном обучении используются либо неглубокие сети с большими ядрами свертки, либо глубокие сети с маленькими ядрами свертки.

Заметим, что спайковые нейронные сети могут достигать значительно больших точностей на MNIST. Для этого можно использовать:
\begin{itemize}
\item Сети с существенно большим числом параметров, чем в этой работе
\item Более глубокие сети с большим количеством слоев
\item Другие алгоритмы обучения (например, обучение с учителем)
\end{itemize}

\begin{table}[H]
 \caption{Результаты других исследований спайковых нейронных сетей. Во всех используется датасет MNIST.}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|p{4cm}|p{7cm}|l|l|}
\hline
Статья & Архитектура & Обучение & Точность, \% \\
\hline
{\cite{saunders2019locally}} & {Локальная + конкуренция} & {Без учителя} & {$95.07 \pm 0.63$}\\
\hline
{\cite{mnist1}} & {Полносвязная + конкуренция} & {Без учителя} & {95}\\
\hline
{\cite{MaxActiv1}} & {Полносвязная + конкуренция} & {С учителем / с частичным привлечением учителя} & {95.4 / 72.1}\\
\hline
{\cite{conv1}} & {Сверточная} & {С частичным привлечением учителя} & {$96.95 \pm 0.08$}\\
\hline
{\cite{conv2}} & {Сверточная} & {С частичным привлечением учителя} & {$99.28 \pm 0.1$}\\
\hline
{\cite{conv3}} & {Сверточная} & {С частичным привлечением учителя} & {$97.20 \pm 0.07$}\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

Результат, полученный в этой работе, практически соответствует результату из первой строки.

@@

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.95\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{bad_voltage_ru.pdf}
    \caption{Активность нейрона, который проиграл в конкуренции, подавлена другими нейронами.
    } 
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.95\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{good_voltage_ru.pdf}
    \caption{Активность нейрона, который выиграл в конкуренции. Присутствуют множество спайков.}
\end{subfigure}
\caption{Влияние конкуренции на активность нейронов\\
\textit{Примечание: на графике слева не представлены значения $v_{rest}$ и $v_{reset}$, так как на данном масштабе они практически совпадают с $v_{thresh}$.}}
\label{competition-training-importance}  
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_bad_ru.pdf}
    \caption{Слабо специализированные веса,\\ вес конкуренции равен -10.}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good_ru.pdf}
    \caption{Специализированные веса,\\ вес конкуренции равен -100.}
\end{subfigure}
\caption{Влияение конкуренции на обучение связей $XY$.}
\label{competition-training-importance}
\end{figure}

@@

\subsection{\centering{Выводы к разделу 3}}
В результате сравнения архитектур было показано, что локально соединенная архитектура превосходит
сверточную архитектуру по точности при сравнимом числе параметров. Также было показано, что обучение связей конкуренции способно улучшить точность спайковой сети. Полученные результаты соответствуют state of the art.

\pagebreak

\section{\centering{Выводы}}
В результата проведения работы было проведено сравнение локально соединенной спайковой нейронной сети со сверточной спайковой нейронной сетью. Оказалось, что локально соединенная архитектура значительно превосходит сверточную по точности при примерно одинаковом числе параметров.

@@

В качестве перспектив для дальнейшенго исследования можно отметить более глубокое изучение обучения конкуренции, а именно анализ распределений весов конкуренции, а также подбор оптимальных параметров обучения конкуренции. В этой работе не было исследовано обучение конкуренции у сетей с очень большим числом параметров и высокой точностью, так как такие исследования требуют слишком больших вычислительных ресурсов. Тем не менее, возможно, что обучение конкуренции позволит улучшить точность для таких сетей и превзойти текущие state of the art результаты.

@@

\section{\centering{Благодарности}}
Выражаю благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу за поддержку и руководство исследовательским процессом, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу за терпеливую и кропотливую работу со мной в течении всего года, а также Королевой Александре Валерьевне за помощь со стороны Физического факультета МГУ.
